En busca de conciliación, y Tomás, como
referencia aquí, la trilogía historia de un día,
1955-1965. Sí, esta trilogía está compuesta de
las siguientes novelas. La primera, La fatalidad
de los cuerpos, de 1955, Las leyes de la noche, de
1958, y Los herederos de la promesa, de 1965. La
trilogía se llama Historia de un Día porque todas
estas novelas coinciden en un día y están armadas
de tal manera que están en directa relación con los
ensayos y al mismo tiempo cada una de estas novelas
presenta un aspecto diferente de lo que sucede a un
grupo de personajes y esto está también
directamente relacionado con una búsqueda que es
no solamente una búsqueda, diría yo, personal,
sino también social y que tiene una cierta beta,
diría yo, espiritual. No diría religiosa, porque
no está directamente relacionada con el
cristianismo, sino un sentido de religiosidad
mucho más amplio. Morena había leído de las
religiones orientales, del taoísmo, esto se
puede ver muy bien en sus ensayos, y lo que hace aquí
es presentar la búsqueda personal de tres
personajes distintos en cada una de las novelas.
La última novela es la historia de un joven, de un
joven que se enamora de una muchacha que es la hija
del personaje principal de la primera novela, Y
este joven tiene el problema de que, por un lado, no
quiere comprometerse con el mundo burgués, pero
el amor hacia esta muchacha, por un lado, como que
lo lleva a la pareja a considerar casarse con ello,
por lo menos tener una relación bastante estable.
Sin embargo, es un muchacho universitario que
está metido en toda la polémica, en toda la
discusión intelectual de la época. Y no tiene una
respuesta clara. Es la búsqueda de este
personaje, es la búsqueda en las leyes de la noche
de una mujer, Elsa, que vive en la etapa peronista
de principios de los 50. Es una novela que está
relacionada con la política y también con otro
joven intelectual. que está bastante
desorientado, es un mundo bastante curioso, y
esta mujer finalmente también llega a una cierta
percepción de conciliación, de unidad consigo
misma, después de muchas dudas, después de muchas
crisis, igual que el personaje de la última
novela, Los Herederos de la Promesa. En el primer
caso de Alejandro Sertia se trata de un hombre que
tiene una industria, que es podríamos decir el
hombre, el inmigrante que ha logrado triunfar de
la manera tradicional con el trabajo, con un
negocio. Y entonces en este caso también
encontramos una búsqueda, pero la dimensión
espiritual creo que es mucho menor en este
personaje. Por lo tanto, este capítulo de mi libro
se concentra en las tres novelas porque yo veía, no
solamente porque es una trilogía, sino porque los
textos lo muestran y al mismo tiempo están
respaldados por los ensayos, la búsqueda muy
profunda de Morena, porque no se trata solamente
de escribir libros, de presentar ideas en
ensayos, sino que es algo que cala mucho más hondo.
¿Cuál es la respuesta del hombre contemporáneo,
de un intelectual latinoamericano, de un
intelectual porteño, en este caso, frente no
solamente a la crisis del mundo occidental, sino a
lo que está sucediendo en su país? Y esto me parece
que es tremendamente decisivo en estas novelas. A
propósito y a partir del conocimiento amplísimo
que usted tiene, María Inés, sobre la obra de
Morena, usted que también es especialista en
literatura latinoamericana y es una lectora de
excelencia, ¿usted considera que es realmente
Morena un narrador al uso o Morena, lo que destaca
también la narrativa de Morena es que contiene
mucha ensayística? El hecho de que contengamos
mucha ensayística y mucha referencia a un
contenido ideológico... ...no es algo extraño ni
raro en el ambiente cultural latinoamericano, al
contrario. Creo que sigue una tradición que está
presente ya desde los primeros momentos, si nos
vamos al siglo XVI... La literatura, lo que hoy
llamamos la literatura latinoamericana,
siempre se preocupó por la relación del ser humano
de este continente con todo un contexto social,
con la naturaleza, con lo que pasaba en la
administración española, con el tratamiento de
los indígenas, etcétera, etcétera. Así que todo
esto viene, creo, de muy atrás. Y si buscamos en la
literatura argentina del siglo XIX,
evidentemente que esto tiene raíces en
Sarmiento, evidentemente, y luego en toda la
literatura hasta el momento en que escribe Morena
de mediados del siglo XX. Por otra parte, las
novelas señeras latinoamericanas de comienzos
de siglo están muy relacionadas con el ensayo, con
el pensamiento, diría yo, filosófico y con el
ensayo latinoamericano. Creo que son dos cosas
que no se pueden separar y esa fue una de las razones
por las que me interesó mucho la obra de Morena,
porque en un solo escritor encontraba no
solamente novelas, no solamente poesía, no
solamente cuentos, sino también un respaldo
teórico, podríamos decir, que se revela en sus
ensayos. Es correcto lo que usted dice, yo no lo
dije en un sentido peyorativo, sino tratando de
poder descifrar más la prosa de Morena, porque
como muy bien dice usted, Y seguramente no hay
mejor libro que marque la diferencia en el siglo
XIX que el propio Facundo de Sarmiento, que es un
ensayo. En el fondo es un ensayo sociológico y es
así mismo una novela. Por lo tanto está dentro de
nuestra tradición escribir así. Pero yo le hacía
esta pregunta, esta referencia. haciendo una
comparación o tratando de situar la narrativa de
Morena en lo que es la narrativa tomada de un punto
de vista más purista, en la que suceden historias
sin implicancias ideológicas, o en todo caso
están de tal forma encarnadas en los personajes
que no se ven, que no se deben expresar de modo
taxativo, que esto sí ocurre un poco en Morena, y no
solamente en Morena, hay muchísimos grandes
autores del mundo. Estoy completamente de
acuerdo con su formulación que me parece
extraordinariamente precisa. Y eso es
precisamente lo que buscaba Morena. Morena
buscaba hacer referencia, hacer alusión a todo
esto que estaba pasando en el mundo de su época,
pero sin hacerlo de una manera, podríamos decir,
burda o de una manera en que se vieran las costuras
del entramado. Y esto es algo que yo creo que logra
en esta primera trilogía, porque luego escribe
otra serie de novelas que también están
relacionadas. Algo que me gustaría destacar
también es que estas novelas de la trilogía
Historia de un Día están relacionadas con las
ideas existencialistas de la época. Y hay que
recordar que las novelas de los
existencialistas... también plantean una
relación bastante clara entre la filosofía,
entre lo que podríamos llamar el ensayo y la
narrativa. Un ejemplo, por supuesto, sería el de
Sartre, que es un autor a quien todos estos jóvenes
conocían muy, muy bien. María Inés, por último, el
libro cierra con el sueño de la razón, todo el
trabajo del 69 al 76, y allí qué consideración
haría usted, por favor. Se ha hecho notar que la
diferencia entre las primeras tres novelas y las
últimas cuatro... ...señala un gran cambio en la
narrativa de Morena. Y esto es algo bastante
obvio. Epitalámica, Polispuercon del 70, Caina
Muerte del 71 y luego Folisofía del 76... tienen un
estilo completamente diferente de las tres
primeras. En las tres primeras se trata de relatos
más bien, diría yo, tradicionales. En cambio, en
Epitalámica y Polisporcón hay algo, diría yo, que
asemeja en su estilo estas novelas al esperpento
de Vallenclán. Yo relacioné estas novelas con una
tradición española que me parece que está...
presente en el sentido de que Morena llama a esta
segunda trilogía, El sueño de la razón, sacado por
supuesto de un dibujo de Goya. El lenguaje cambia
notablemente, el lenguaje tiene ahora una
importancia preponderante, la sátira... El
juego con las máscaras, con cómo decir algo sobre
una situación, podríamos decir, esperpéntica de
la realidad nacional. ¿Cómo se puede decir esto de
una manera literaria? Y la manera como lo hace
Morena, como lo hizo Goya en la pintura, como lo
hizo Vallinclán también, es recurrir a este
lenguaje. que hace referencias metafóricas a
toda una realidad. Es decir, otra vez lo oblicuo,
es algo muy importante en esta etapa de Morena.
María Inés Lagos nos ha estado dando referencias
de este libro, su primer libro, Héctor Morena en
sus ensayos y narraciones, de líder revisionista
y amarginado, libro que ha sido publicado en
Chile, Monografías de Maitén, María Inés Lagos,
como les he estado diciendo, es doctora en
literatura en la Universidad de Columbia de Nueva
York y da clases de literatura latinoamericana en
la Universidad de Washington de St. Louis. Ha
trabajado en este libro a fondo la narrativa de
Morena y esto nos ha permitido hacer este pequeño
homenaje a este gran autor, a este gran solitario,
Por lo tanto, hay en el programa de hoy los
testimonios de algunas de las personas que lo han
conocido, que han dicho sobre Morena lo que el
recuerdo y la admiración les dicta. Y querría
entonces cerrar esta charla con María Inés Lagos a
propósito de que ella cierra a su vez el libro que
tiene una importantísima bibliografía, que lo
cierra con el poema... que Alberto Girri, gran
amigo de Morena, escribió a la muerte de este
escritor que tuvo lugar en Buenos Aires el 6 de mayo
de 1975. En este caso, en el caso de este poema de
Girri a Morena, que se llama Toda la cuestión,
quien lea el libro de poemas, Hay unos versos en
cursiva que provienen de un último libro de poemas
de Morena, llamado El águila que desaparece, que
se publicó después de la muerte de Morena. Este es
el poema Toda la cuestión, de Alberto Girri,
dedicado a Héctor Morena, que nos va a leer María
Inés Lagos, ya mismo. Gracias.
Toda la cuestión está allí, probarnos que
finalmente despertarías contigo mismo. Feliz de
instalarte en la ecuanimidad, finalmente. como
un remoto taoísta arribando a que excesos y
carencias dejen de oponerse, se confunden sin
oponerse y como aquel Shuang Tse, tu venerado
libro, cuyos caminos ahora rehaces, feliz de que
el existir de toda cosa pase como un caballo al
galope y de que cada hombre en la tierra no
signifique más que la punta de un pelo en la piel de
un caballo y feliz de que la única manera por la cual
puede ganarse la paz sea haber buscado
conciliación en cuanto fluye y feliz de estar
recogido donde ya no debes valerte del qué he de
hacer, qué voy a no hacer. y donde separar sea lo
mismo que deshacer y el eso sea también el esto y el
esto sea también el eso y donde lo injusto proviene
de lo justo lo justo de lo injusto y feliz de
volverte nuevamente germen habiéndolo sido de
candor y miedo grandeza y confusión el engaño y lo
raro y feliz de prestarte por eternidades a
ignorar qué es amar la vida o detestar la muerte, y
feliz musitando lo que te oímos repetir hasta
borrarte. Aquello que no pudimos cumplir,
aquello negado al amor, perdido en la
anticipación, se cumple en un descenso sin fin
indestructible. Toda la cuestión allí quedará
entera, para nacer tuviste que morir y para morir
primero tuviste que despertar.
Toda la cuestión, poema escrito por Alberto
Girri, A la muerte, de su amigo Héctor Morena. el 6
de mayo de 1975, poema que ha sido leído por María
Inés Lagos, autora de este trabajo
importantísimo sobre Morena, este rescate
justiciero de ese gran narrador solitario,
francotirador, que los argentinos debemos
conocer un poco más. María Inés, muchísimas
gracias, que tenga usted muy buena estancia en
Buenos Aires y un muy buen viaje de regreso a los
Estados Unidos. Muchísimas gracias, estoy
tremendamente agradecida por esta oportunidad
de hablar de Morena, porque es algo que se presenta
muy pocas veces.
En
mi tierna adolescencia, en donde la vida empieza,
me envió la naturaleza. naturaleza,
un rayo de inteligencia y debajo de mi inocencia
un ritmo en la poesía.
para con filosofía
escribir esta exisión, una bella evocación.
En mi corazón
sentía
una bella evocación.
en mi corazón sentía.
Cuando el tiempo va pasando va dejando la
experiencia
inteligencia
cada día multiplicando y hay un rayo iluminando en
nuestra derrotación que es el más precioso don
para el de capacidad
que diga con libertad hoy siento yo el corazón
que diga con libertad
hoy siento
yo el corazón.
Una noche silenciosa cuando la brisa murmura,
se oye un eco en la altura
de una pasión preciosa
y en la voz más dolorosa para el que sabe
sentir.
y llevar en su
vivir una pena permanente
diciendo constantemente quién
quién te pudiera sentir diciendo constantemente
¿Quién te pudiera sentir
en una edad placentera cuando hay un dardo de amor?
Se va. y nos deja el dolor
como huella lastimera
y aunque la ilusión no muera y el alma queda
trizada.
porque a su hora
llegada
abra su arrepentimiento te llevo
en mi pensamiento oh dulce espina dorada te llevo
en mi
pensamiento Oh,
dulce espina dorada. Oh, dulce espina dorada.
Noche Cajón Desastre, hoy la edición 827 de Los
Palabristas... ...por la radio de la ciudad, 1110
kHz, 1110... ...en
esta navegación por la palabra cuando estamos en
las 9 y media de la noche... ...y en esta noche Cajón
Desastre que hemos tenido entre otros
alimentos... ...poemas de Joaquín Januzzi, el
cuento de Spencer Halls... ...ese cuento
inolvidable de Spencer Halls... ...este trabajo
realmente importante que hemos rescatado en la
entrevista... ...trabajo de María Inés Lagos,
chilena ella... ...sobre Héctor Murena, nuestro
olvidado Murena... ...como tenemos grandes
olvidados...
...y qué bien, ¿no? Entonces, ¿por qué no
escuchamos un poco ese enorme maestro... que es
Juan Carlos Onetti, en su voz, en su viva voz,
contándonos ese cuento llamado Bienvenido Bob.
Es seguro que cada día estará más viejo, más lejos
del tiempo en que se llamaba Bob, del pelo rubio
colgando en la sien, la sonrisa y los lustrosos
ojos, de cuando entraba silencioso en la sala,
murmurando un saludo o moviendo un poco la mano
cerca de la oreja, e iba a sentarse bajo la lámpara,
cerca del piano, con un libro, o simplemente
quieto y aparte, abstraído, mirándonos durante
una hora sin un gesto en la cara, moviendo de vez en
cuando los dedos para manejar el cigarrillo y
limpiar de ceniza la solapa de sus trajes claros.
Igualmente lejos, ahora que se llama Roberto y se
emborracha con cualquier cosa, protegiéndose la
boca con la mano sucia cuando tose, del bobo que
tomaba cerveza, dos vasos solamente la más larga
de las noches, con una pila de monedas de diez sobre
su mesa de la cantina del club para gastar en la
máquina de discos. Casi siempre solo, escuchando
jazz, la cara soñolienta, dichosa y pálida,
moviendo apenas la cabeza para saludarme cuando
yo pasaba, siguiéndome con los ojos tanto tiempo
como yo me quedara, tanto tiempo como me fuera
posible soportar su mirada azul, detenida
incansablemente en mí, manteniendo sin esfuerzo
el intenso desprecio y la burla más suave. También
con algún otro muchacho, los sábados, alguno tan
rabiosamente joven como él, con quien conversaba
de solos, trompas y coros, y de la infinita ciudad
que Bob construiría sobre la costa cuando fuera
arquitecto. Se interrumpía al verme pasar para
hacerme el breve saludo y no sacar ya los ojos de mi
cara. rebarando palabras apagadas y sonrisas por
una punta de la boca hacia el compañero que
terminaba siempre por mirarme y duplicar en
silencio el desprecio y la burla. A veces me sentía
fuerte y trataba de mirarlo. Apoyaba la cara de una
mano y fumaba encima de mi copa mirándolo sin
pestañear, sin apartar la atención de mi rostro
que debía sostenerse frío, un poco melancólico.
En aquel tiempo Bob era muy parecido a Inés. Podía
ver algo de ella en su cara a través del salón del
club y acaso alguna noche lo haya mirado como la
miraba ella. Pero casi siempre prefería olvidar
los ojos de Bob y me sentaba de espaldas a él y miraba
las bocas de los que hablaban en mi mesa, a veces
callado y triste para que él supiera que había en mí
algo más que aquello por lo que me había juzgado,
algo próximo a él. A veces me ayudaba con unas copas
y pensaba, querido Bob, anda a contárselo a tu
hermanita. mientras acariciaba las manos de las
muchachas sentadas a mi mesa o estiraba una teoría
cínica sobre cualquier cosa para que ellas rieran
y Bob lo oyera. Pero ni la actitud ni la mirada de Bob
mostraba ninguna alteración en aquel tiempo.
Hiciera yo lo que hiciera. Solo recuerdo esto como
una prueba de que él anotaba mis comedias en la
cantina. Una noche, en su casa, estaba esperando a
Inés en la sala junto al piano cuando entró él.
Tenía un impermeable cerrado hasta el cuello, las
manos en los bolsillos. Me saludó moviendo la
cabeza, miró alrededor enseguida y avanzó en la
habitación como si me hubiera suprimido con una
rápida cabezada. Lo vi moverse dando vueltas
junto a la mesa, sobre la alfombra, andando sobre
ella con sus amarillos zapatos de goma. Tocó una
flor con un dedo, se sentó en el borde de la mesa y se
puso a fumar mirando el florero, el sereno perfil
puesto hacia mí, un poco inclinado, flojo y
pensativo. Imprudentemente, yo estaba de pie
recostado en el piano, empujé con mi mano
izquierda una tecla grave y quedé ya obligado a
repetir el sonido cada tres segundos mirándolo.
Yo no tenía por él más que odio y un vergonzante
respeto y seguí hundiendo la tecla, clavándola
con una cobarde ferocidad en el silencio de la casa
hasta que repentinamente quedé situado afuera,
observando la escena como si estuviera en lo alto
de la escalera o en la puerta. ...que
subía temblando, sintiéndome a mí, alto y rígido,
un poco patético, un poco ridículo en la penumbra,
golpeando cada tres exactos segundos la tecla
grave con mi indio. Pensé entonces que no estaba
haciendo sonar el piano por una incomprensible
bravata, sino que lo estaba llamando, que la
profunda nota que tenazmente hacía renacer mi
dedo en el borde de cada última vibración era, al
fin encontrada, la única palabra por diosera con
que se podía pedir tolerancia y comprensión a su
juventud implacable. Él continuó inmóvil hasta
que Inés golpeó arriba la puerta del dormitorio
antes de bajar a juntarse conmigo. Entonces Bob se
enderezó y vino caminando con pereza hasta el otro
extremo del piano. Apoyó un codo, me miró un
momento y después dijo con una hermosa sonrisa,
esta noche es una noche de leche o de whisky, ímpetu
de salvación o salto en el abismo. No podía
contestarle nada, no podía deshacerle la cara de
un golpe. Dejé de tocar la tecla y fui retirando
lentamente la mano del piano. Inés estaba a mitad
de la escalera cuando él me dijo, mientras se
apartaba, Juan, puede ser que usted improvise. El
duelo duró tres o cuatro meses, y yo no podía dejar
de ir por las noches al club. Recuerdo, de paso, que
había campeonato de tenis por aquel tiempo,
porque cuando me estaba algún tiempo sin aparecer
por allí, Bob saludaba a mi regreso aumentando el
desdén y la ironía en sus ojos, y se acomodaba en el
asiento con una mueca feliz. Cuando llegó el
momento de que yo no pudiera desear otra solución
que casarme con Inés cuanto antes, Bob y su táctica
cambiaron. No sé cómo supo de mi necesidad de
casarme con su hermana y de cómo yo había abrazado
aquella necesidad con todas las fuerzas que me
quedaban. Mi amor de aquella necesidad había
suprimido el pasado y toda atadura con el
presente. No reparaba entonces en Bob. pero poco
tiempo después hubo de recordar cómo había
cambiado en aquella época y alguna vez quedé
inmóvil, de pie en una esquina, insultándolo
entre dientes, comprendiendo que entonces su
cara había dejado de ser burlona y me enfrentaba
con seriedad y un intenso cálculo como se mira un
peligro o una tarea compleja, como se trata de
valorar el obstáculo y medirlo con las fuerzas de
uno. Pero eso no le daba ya importancia. Y hasta
llegué a pensar que en su cara inmóvil y fija
estaban haciendo la comprensión por lo
fundamental mío, por un viejo pasado de limpieza
que la adorada necesidad de casarme con Inés
extraía de abajo de años y sucesos para acercarme a
él. Después vi que estaba esperando la noche, pero
lo vi recién cuando aquella noche llegó Bob y vino a
sentarse a la mesa donde yo estaba solo y despidió
al mozo con una seña. Esperé un rato mirando. Era
tan parecido a ella cuando movía las cejas y la
punta de la nariz, como a Inés, se la aplastaba un
poco cuando conversaba. Usted no se va a casar con
Inés, dijo después. Lo miré, sonreí, dejé de
mirarlo. No, no se va a casar con ella, porque una
cosa así se puede evitar, si hay alguien de veras
resuelto que no se haga. Volví a reírme. Hace unos
años le dije, eso me hubiera dado muchas ganas de
casarme con Inés. Ahora no agrega ni saca, pero
puedo oírlo. ¿Si quiere explicarme? Enderezó la
cabeza y continuó mirándome en silencio. ¿Acaso
tuviera pronta las frases y esperaba que yo
completara la mía para decirles? Si quiere
explicarme, ¿por qué no quiere que yo me case con
ella? Pregunté lentamente y me recosté en la
pared. Vi enseguida que yo no había sospechado
nunca cuánto y con cuánta resolución me odiaba.
Tenía la cara pálida, con una sonrisa sujeta y
apretada con labios y dientes. Habría que
dividirlo por capítulos, dijo. No terminaría en
la noche. Pero se pudo decir en dos o tres palabras.
Usted no se va a casar con ella porque usted es viejo
y ella es joven. No sé si usted tiene 30 o 40 años, no
importa. Pero usted es un hombre hecho, es decir,
deshecho, como todos los hombres a su edad cuando
no son extraordinarios. Chupó el cigarrillo
apagado, miró hacia la calle y volvió a mirarme. Mi
cabeza estaba apoyada contra la pared y seguía
esperando. Claro que usted tiene motivos para
creer en nuestro ordinario suyo, creer que ha
salvado muchas cosas del naufragio, pero no es
cierto. Me puse a fumar de perfil a él. Me
molestaba, pero no le creía. Me provocaba un tibio
odio, pero yo estaba seguro... de que nada me haría
dudar de mí mismo después de haber conocido la
necesidad de casarme con Inés. No, estábamos en la
misma mesa y yo era tan limpio y tan joven como él.
Usted puede equivocarse, le dije. Si usted quiere
nombrar algo de lo que hay deshecho en mí... No, no,
dijo rápidamente. No soy tan niño. No entro en ese
juego. Usted es egoísta. Es sensual de una sucia
manera. Está atado a cosas miserables y son las
cosas las que lo arrastran. No va a ninguna parte,
no lo desea realmente. Es eso nada más. Usted es
viejo y ella es joven. Ni siquiera debo pensar en
ella frente a usted. Y usted pretende. Tampoco
entonces podía yo romperle la cara, así que
resolví prescindir de él. Fui al aparato de
música, marqué cualquier cosa y puse una moneda.
Volví despacio del asiento y escuché. La música
era poco fuerte. Alguien cantaba dulcemente al
interior de grandes pausas. Amirado Bob estaba
diciendo que ni siquiera él, alguien como él, era
digno de mirar a Inés en los ojos. Pobre chico,
pensé con admiración. Estuvo diciendo que en
aquello que él llamaba vejez, lo más repugnante,
lo que determinaba la descomposición, o acaso lo
que era símbolo de descomposición... Era pensar
por conceptos, englobar a las mujeres en la
palabra mujer, empujarlas sin cuidado para que
pudieran amoldarse al concepto hecho por una
pobre experiencia. Pero, decía también, tampoco
la palabra experiencia era exacta. No había ya
experiencias, nada más que costumbres y
repeticiones, nombres marchitos para ir
poniendo las cosas y, un poco, crearlas. Más o
menos eso estuvo diciendo. Y yo pensaba
suavemente... si él caería muerto o encontraría
manera de matarme allí mismo y enseguida, si yo le
contara las imágenes que me removían en mí al decir
que ni siquiera él merecía tocar a Inés con la punta
de un dedo, el pobre chico, o besar el extremo de sus
vestidos, la huella de sus pasos, o cosas así.
Después de una pausa, la música había terminado y
el aparato apagó las luces, aumentando el
silencio, Bob dijo, nada más. y se fue con el andar
de siempre, seguro, ni rápido ni lento. Si aquella
noche el rostro de Inés se le mostró en las
facciones de Bobo, si en algún momento el
fraternal parecido pudo aprovechar la trampa de
un gesto para darme a Inés por Bobo, fue aquella
entonces la última vez que vi a la muchacha. Es
cierto que volví a estar con ella dos noches
después, en la entrevista habitual, y un mediodía
después, en un encuentro impuesto por mi
desesperación, inútil, sabiendo de antemano que
todo recurso de palabra y presencia sería inútil,
que todos mis machacantes ruegos morirían de
manera asombrosa, como si no hubieran sido nunca
disueltos en el enorme aire azul de la plaza, bajo
el follaje verde apacible en mitad de la buena
estación. Las pequeñas y rápidas partes del
rostro de Inés que me había mostrado aquella noche
vos, aunque dirigidas contra mí, unidas en la
agresión, participaban del entusiasmo y el
candor de la muchacha. Pero cómo hablar a Inés,
cómo tocarla, convencerla a través de la
repentina mujer apática de las dos últimas
entrevistas. Cómo reconocerla o siquiera
evocarla, mirando a la mujer de largo cuerpo
rígido en el sillón de su casa y el banco de la plaza,
de una igual rigidez resuelta y mantenida en las
dos distintas horas y los dos parajes. La mujer de
cuello tenso, los ojos hacia adelante, la boca
muerta, las manos plantadas en el regazo. Yo la
miraba y era no. Sabía que era no, todo el aire que la
estuvo rodeando. Nunca supe cuál fuera la
anécdota elegida por Bob para aquello. En todo
caso, estoy seguro de que no mintió, de que
entonces nada, ni Inés, podían hacerlo mentir. No
vi más a Inés, ni tampoco a su forma vacía y
endurecida. supe que se casó y que no vive ya en
Buenos Aires. Por entonces, en medio del odio y el
sufrimiento, me gustaba imaginar a Bobo
imaginando mis hechos y eligiendo la cosa justa o
el conjunto de cosas que fue capaz de matarme en
Inés y matarla a ella para mí. Ahora, hace cerca de
un año que veo a Bobo casi diariamente, en el mismo
café, rodeado de la misma gente. Cuando nos
presentaron, hoy se llama Roberto, comprendí que
el pasado no tiene tiempo, y el ayer se junta allí
con la fecha de diez años atrás. Algún gastado
rastro de Inés había aún en su cara, y un movimiento
de la boca de Bob alcanzó para que yo volviera a ver
el alargado cuerpo de la muchacha, sus calmosos y
desenvueltos pasos, y para que los mismos
inalterados ojos azules volvieran a mirarme bajo
un flojo peinado que cruzaba y sujetaba una cinta
roja. Ausente y perdida para siempre, podía
conservarse viviente e intacta,
definitivamente inconfundible, idéntica a lo
esencial suyo. Pero era trabajoso escarbar en la
cara las palabras y los gestos de Roberto para
encontrar a Bob y poder odiarlo. La tarde del
primer encuentro esperé durante horas a que se
quedara solo o saliera para hablarle y golpearlo.
Quieto y silencioso, espiando a veces su cara o
evocando a Inés en las ventanas brillantes del
café, compuse mañosamente las frases de insulto y
encontré el paciente tono con que iba a
decírselas. Elegí el sitio de su cuerpo donde dar
el primer golpe. Pero se fue al anochecer
acompañado por los tres amigos y resolví esperar,
como había esperado él años atrás, la noche
propicia en que estuviera solo. Cuando volví a
verlo, cuando iniciamos esta segunda amistad que
espero no terminará ya nunca, dejé de pensar en
toda forma de ataque. Quedó resuelto que yo no le
hablaría jamás de Inés ni del pasado, y que, en
silencio, yo mantendría todo aquello viviente
dentro de mí. Nada más que esto hago, casi todas las
tardes, frente a Roberto y las caras familiares
del café. Mi odio se conservará cálido y nuevo
mientras pueda seguir viendo y escuchando a
Roberto. Nadie sabe de mi venganza, pero la vivo,
gozosa y enfurecida, un día y otro. Hablo con él,
sonrío, fumo, tomo café, todo el tiempo pensando
en Bob, en su pureza, en su fe, en la audacia de sus
pasados sueños. pensando en el Bob que amaba la
música, en el Bob que planeaba ennoblecer la vida
de los hombres construyendo una ciudad de
enseguecedora belleza para cinco millones de
habitantes a lo largo de la costa del río. El Bob que
no podía mentir nunca, el Bob que proclamaba la
lucha de jóvenes contra viejos, el Bob dueño del
futuro y del mundo. Pensando minucioso y plácido
en todo eso, frente al hombre de dedos Llevo una
vida grotesca, trabajando en cualquier edión de
oficina, casado con una gorda mujer a quien nombra
mi señora, el hombre que se pasa estos largos
domingos hundido en el asiento del café,
examinando diarios y jugando las carreras por
teléfono. Nadie amó a mujer alguna con la fuerza
con que yo amo su ruindad, su definitiva manera de
estar hundido en la sucia vida de los hombres.
Nadie se arrobó de amor como yo lo hago ante sus
fugaces sobresaltos, los proyectos sin
convicción que un destruido y lejano Bob le dicta
algunas veces y que solo sirven para que mira con
exactitud hasta donde está emporcado para
siempre. No sé si nunca en el pasado he dado la
bienvenida a Inés con tanta alegría y amor como
diariamente doy la bienvenida a Bob, al tenebroso
y maloliente mundo de los adultos. Es todavía un
recién llegado y de vez en cuando sufre sus crisis
de nostalgia. Lo he visto lloroso y borracho,
insultándose y jurando el inminente regreso a los
días de vos. Puedo asegurar que entonces mi
corazón desborda de amor y se hace sensible y
cariñoso como el de una madre. En el fondo sé que no
se irá nunca porque no tiene sitio donde ir, pero me
hago delicado y paciente y trato de conformar.
Como ese puñado de tierra natal, o esas
fotografías de calles y monumentos, o las
canciones que gustan traer consigo los
inmigrantes, voy construyendo para él planes,
creencias y mañanas distintos que tienen la luz y
el sabor del país de juventud de donde él llegó hace
un tiempo. Y él acepta. Protesta siempre para que
yo redoble mis promesas, pero termina por decir
que sí. Acaba por muequear una sonrisa, creyendo
que algún día habrá de regresar al mundo y las horas
de Bob, y queda en paz en medio de sus 30 años,
moviéndose sin disgusto ni tropiezo entre los
cadáveres poderosos de las antiguas ambiciones,
las formas repulsivas de los sueños que se fueron
gastando bajo la presión distraída y constante de
tantos miles de pies inevitables.
y
y y
¡Gracias!
Música
y
y y y y y
y y y
y
¡Gracias!
y y y
y
¡Gracias!